---
title: 将进酒
date: 2023-08-10 23:17:46
permalink: /pages/35073f/
categories:
  - 古往今来
tags:
  - 
author: 
  name: AustinDeng
  link: https://github.com/AustinDeng
---
# 将进酒①

[唐] 李白

君不见黄河之水天上来②，奔流到海不复回。

君不见高堂明镜悲白发③，朝如青丝暮成雪④。

人生得意须尽欢⑤，莫使金樽空对月⑥。

天生我材必有用⑦，千金散尽还复来⑧。

烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯⑨。

岑夫子⑩，丹丘生⑪，将进酒，杯莫停⑫。

与君歌一曲⑬，请君为我倾耳听⑭。

钟鼓馔玉不足贵⑮，但愿长醉不复醒⑯。

古来圣贤皆寂寞⑰，惟有饮者留其名。

陈王昔时宴平乐⑱，斗酒十千恣欢谑⑲。

主人何为言少钱⑳，径须沽取对君酌㉑。

五花马㉒、千金裘㉓，呼儿将出换美酒㉔，与尔同销万古愁㉕。

## 词句注释

①将（qiāng）进酒：请饮酒。乐府古题，原是汉乐府短箫铙歌的曲调。《乐府诗集》卷十六引《古今乐录》曰：“汉鼓吹铙歌十八曲，九曰《将进酒》。”《敦煌诗集残卷》三个手抄本此诗均题作“惜罇空”。《文苑英华》卷三三六题作“惜空罇酒”。将，请。

②君不见：乐府诗常用作提醒人语。天上来：黄河发源于青海，因那里地势极高，故称。

③高堂：房屋的正室厅堂。一说指父母，不合诗意。一作“床头”。

④青丝：形容柔软的黑发。一作“青云”。成雪：一作“如雪”。

⑤得意：适意高兴的时候。⑥樽：酒杯。一作“罇”。

⑦“天生”句：一作“天生我材必有开”，一作“天生我身必有财”，一作“天生吾徒有俊才”。

⑧千金：一作“黄金”。

⑨“会须”句：《世说新语·文学》注引《郑玄别传》载：袁绍为郑玄饯行，三百余人向玄敬酒，“自旦及暮，度玄饮三百余杯，而温克之容，终日无怠。”会须，应当，应该。

⑩岑夫子：岑勋，南阳人，李白好友。

⑪丹丘生：元丹丘，当时隐士，李白好友。

⑫杯莫停：一作“君莫停”。

⑬与君：给你们，为你们。君，指岑、元二人。

⑭倾耳听：一作“侧耳听”。

⑮钟鼓馔（zhuàn）玉：形容富贵豪华的生活。钟鼓，鸣钟击鼓作乐。馔玉，美好的饮食。馔，吃喝。玉，像玉一样美好。此句一作“钟鼓玉帛岂足贵”，一作“钟精玉席岂足贵”。

⑯不复：一作“不用”，一作“不愿”。

⑰寂寞：这里是被世人冷落的意思。一作“死尽”。

⑱陈王：即曹植，因封于陈（今河南淮阳一带），死后谥“思”，世称陈王或陈思王。宴：举行宴会。平乐（lè）：观名，汉明帝所建，在洛阳西门外，为汉代富豪显贵的娱乐场所。曹植《名都篇》：“归来宴平乐，美酒斗十千。”李善注：“平乐，观名。”

⑲斗酒十千：一斗酒价值十千钱，极言酒的名贵。恣欢谑（xuè）：尽情地娱乐欢饮。恣，放纵、无拘束。谑，玩笑。

⑳何为：为什么。言少钱：一作“言钱少”。

㉑径须沽取：那就应该买了来。径须，干脆、只管。径，即、就。须，应当。沽，通“酤”，买或卖，这里指买。取，语助词，表示动作的进行。此句一作“且须沽酒共君酌”。

㉒五花马：谓马之毛色作五色花纹者，极言马的名贵。一说唐代开元、天宝年间，上层社会讲究马的装饰，常将马鬣剪成花瓣形，剪成五瓣的称五花马。见《图画见闻志》。

㉓千金裘：珍贵的皮衣。《史记·孟尝君列传》：“此时孟尝君有一狐白裘，直（值）千金，天下无双。”

㉔“呼儿”句：《西京杂记》载，司马相如初与卓文君还成都，家贫，曾用鹔鹴裘换酒。将，拿。

㉕尔：你。

## 白话译文
你可见黄河水从天上流下来，波涛滚滚直奔向大海不回还。

你可见高堂明镜中苍苍白发，早上满头青丝晚上就如白雪。

人生得意时要尽情享受欢乐，不要让金杯空对皎洁的明月。

天造就了我成材必定会有用，即使散尽黄金也还会再得到，

煮羊宰牛姑且尽情享受欢乐，一气喝他三百杯也不要嫌多。

岑夫子啊，丹丘生啊，快喝酒啊，不要停啊。

我为在坐各位朋友高歌一曲，请你们一定要侧耳细细倾听。

钟乐美食这样的富贵不稀罕，我愿永远沉醉酒中不愿清醒。

圣者仁人自古就寂然悄无声，只有那善饮的人才留下美名。

当年陈王曹植平乐观摆酒宴，一斗美酒值万钱他们开怀饮。

主人你为什么说钱已经不多，你尽管端酒来让我陪朋友喝。

管它名贵五花马还是狐皮裘，快叫侍儿拿去统统来换美酒，与你同饮来消融这万古长愁。

## 创作背景
关于这首诗的写作时间，说法不一。管士光《李白诗集新注》认为此诗当作于唐玄宗开元二十二年（734年）秋，当时李白应邀至嵩山元丹丘隐居之处，岑勋当时也在那里，三人置酒高会，席间李白写了此诗。郁贤皓《李白集》认为此诗约作于开元二十四年（736年）前后。黄锡珪《李太白编年诗集目录》系此诗于天宝十一载（752年）。一般认为这是李白天宝年间离京后，漫游梁、宋，与友人岑勋、元丹丘相会时所作。

唐玄宗天宝初年，李白由道士吴筠推荐，由唐玄宗招进京，命李白为供奉翰林。不久，因权贵的谗毁，于天宝三载（744年），李白被排挤出京，唐玄宗赐金放还。此后，李白在江淮一带盘桓，思想极度烦闷，又重新踏上了云游祖国山河的漫漫旅途。李白作此诗时距李白被唐玄宗“赐金放还”已有八年之久。这一时期，李白多次与友人岑勋（岑夫子）应邀到嵩山另一好友元丹丘的颍阳山居为客，三人登高饮宴，借酒放歌。诗人在政治上被排挤，受打击，理想不能实现，常常借饮酒来发泄胸中的郁积。人生快事莫若置酒会友，作者又正值“抱用世之才而不遇合”之际，于是满腔不合时宜借酒兴诗情，以抒发满腔不平之气。

