---
title: 梦游天姥吟留别
date: 2023-08-10 23:20:15
permalink: /pages/7293b0/
categories:
  - 古往今来
tags:
  - 
author: 
  name: AustinDeng
  link: https://github.com/AustinDeng
---
# 梦游天姥吟留别

[唐] 李白

海客谈瀛洲②，烟涛微茫信难求③。

越人语天姥④，云霞明灭或可睹⑤。

天姥连天向天横⑥，势拔五岳掩赤城⑦。

天台四万八千丈⑧，对此欲倒东南倾⑨。

我欲因之梦吴越⑩，一夜飞度镜湖月⑪。

湖月照我影，送我至剡溪⑫。

谢公宿处今尚在⑬，渌水荡漾清猿啼⑭。

脚著谢公屐⑮，身登青云梯⑯。

半壁见海日⑰，空中闻天鸡⑱。

千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝⑲。

熊咆龙吟殷岩泉⑳，栗深林兮惊层巅㉑。

云青青兮欲雨㉒，水澹澹兮生烟㉓。

列缺霹雳㉔，丘峦崩摧。

洞天石扉㉕，訇然中开㉖。

青冥浩荡不见底㉗，日月照耀金银台㉘。

霓为衣兮风为马㉙，云之君兮纷纷而来下㉚。

虎鼓瑟兮鸾回车㉛，仙之人兮列如麻。

忽魂悸以魄动㉜，恍惊起而长嗟㉝。

惟觉时之枕席㉞，失向来之烟霞㉟。

世间行乐亦如此，古来万事东流水㊱。

别君去兮何时还？

且放白鹿青崖间㊲，须行即骑访名山㊳。

安能摧眉折腰事权贵㊴，使我不得开心颜!

## 词句注释

①天姥（mǔ）山：在今浙江新昌东面。传说登山的人能听到仙人天姥唱歌的声音，因此得名。

②瀛（yíng）洲：古代传说中的东海三座仙山之一，另两座叫蓬莱、方丈。

③烟涛：波涛渺茫，远看像烟雾笼罩的样子。微茫：景象模糊不清。信：确实，实在。

④越人：指浙江一带的人。

⑤云霞：彩云，彩霞。一作“云霓”。明灭：忽明忽暗。指天姥山在云彩中时隐时现。

⑥向天横：直插天空，遮住天空。横，直插。

⑦“势拔”句：山势高过五岳，遮掩了赤城。拔，超出。五岳，指东岳泰山、西岳华山、中岳嵩山、北岳恒山、南岳衡山。赤城，山名，在今浙江天台西北。

⑧天台（tāi）：山名，在今浙江天台北部。四：一作“一”。王琦注三十六卷本《李太白集注》：“当作一”

⑨“对此”句：对着天姥山，天台山就好像要倒向它的东南一样。意思是天台山和天姥山相比，显得低多了。欲，一作“绝”。

⑩因：依据。之：指代前边越人的话。

⑪度：一作“渡”。镜湖：又名鉴湖，在今浙江绍兴南面。

⑫剡（shàn）溪：水名，在今浙江嵊州南面。

⑬谢公：指南朝诗人谢灵运。谢灵运喜欢游山。游天姥山时，他曾在剡溪这个地方住宿。

⑭渌（lù）：清。清：这里是凄清的意思。

⑮谢公屐（jī）：谢灵运穿的那种木屐。《南史·谢灵运传》记载：谢灵运游山，必到幽深高峻的地方；他备有一种特制的木屐，屐底装有活动的齿，上山时去掉前齿，下山时去掉后齿。木
屐，以木板作底，上面有带子，形状像拖鞋。

⑯青云梯：指直上云霄的山路。

⑰“半壁”句：上到半山腰就看到从海上升起的太阳。

⑱天鸡：古代传说，东南有桃都山，山上有棵大树叫桃都，树枝绵延三千里，树上栖有天鸡，每当太阳初升，照到这棵树上，天鸡就叫起来，天下的鸡也都跟着它叫。

⑲“迷花”句：迷恋着花，依靠着石，不觉天色已经很晚了。暝（míng），日落，天黑。

⑳“熊咆”句：熊在怒吼，龙在长鸣，岩中的泉水在震响。殷（yǐn），这里用作动词，震响。

㉑“栗深林”句：使深林战栗，使层巅震惊。栗、惊，使动用法。

㉒青青：黑沉沉的。

㉓澹（dàn）澹：波浪起伏的样子。

㉔列缺：指闪电。列，通“裂”，分裂。缺，指云的缝隙。电光从云中决裂而出，故称“列缺”。

㉕洞天：仙人居住的洞府。扉（fēi）：门扇。一作“扇”。

㉖訇（hōng）然：形容声音很大。

㉗青冥：指天空。浩荡：广阔远大的样子。

㉘金银台：金银铸成的宫阙，指神仙居住的地方。

㉙风：一作“凤”。

㉚云之君：云里的神仙。

㉛鸾回车：鸾鸟驾着车。鸾，传说中的如凤凰一类的神鸟。回，旋转，运转。

㉜魂悸：心跳。

㉝恍：恍然，猛然。

㉞觉时：醒时。

㉟“失向来”句：刚才梦中所见的烟雾云霞消失了。向来，原来。烟霞，指前面所写的仙境。

㊱东流水：像东流的水一样一去不复返。

㊲白鹿：传说神仙或隐士多骑白鹿。青崖：青山。

㊳须：等待。

㊴摧眉折腰：低头弯腰，即卑躬屈膝。摧眉，即低眉。

## 白话译文

海外来客们谈起瀛洲，烟波渺茫实在难以寻求。

越中来人说起天姥山，在云雾忽明忽暗间有时可以看见。

天姥山仿佛连接着天遮断了天空，山势高峻超过五岳，遮掩过赤城山。

天台山虽高四万八千丈，面对着它好像要向东南倾斜拜倒一样。

我根据越人说的话梦游到吴越，一天夜晚飞渡过明月映照下的镜湖。

镜湖上的月光照着我的影子，一直伴随我到了剡溪。

谢灵运住的地方如今还在，清澈的湖水荡漾，猿猴清啼。

我脚上穿着谢公当年特制的木鞋，攀登直上云霄的山路。

上到半山腰就看见了从海上升起的太阳，在半空中传来天鸡报晓的叫声。

无数山岩重叠，道路盘旋弯曲，方向不定，迷恋着花，依倚着石头，不觉天色已晚。

熊在怒吼，龙在长鸣，岩中的泉水在震响，使森林战栗，使山峰惊颤。

云层黑沉沉的，像是要下雨，水波动荡升起了烟雾。

电光闪闪，雷声轰鸣，山峰好像要崩塌似的。

仙府的石门，“訇”的一声从中间打开。

洞中蔚蓝的天空广阔无际，看不到尽头，日月照耀着金银做的宫阙。

用彩虹做衣裳，将风作为马来乘，云中的神仙们纷纷下来。

老虎弹奏着琴瑟，鸾鸟驾着车，仙人们成群结队密密如麻。

忽然魂魄惊动，我猛然惊醒，不禁长声叹息。

醒来时只有身边的枕席，刚才梦中所见的烟雾云霞全都消失了。

人世间的欢乐也是像梦中的幻境这样，自古以来万事都像东流的水一样一去不复返。

告别诸位朋友远去东鲁啊，什么时候才能回来？

暂且把白鹿放牧在青崖间，等到要远行时就骑上它访名山。

岂能卑躬屈膝去侍奉权贵，使我不能有舒心畅意的笑颜！


