---
title: 蜀道难
date: 2023-08-10 23:39:11
permalink: /pages/eb652f/
categories:
  - 古往今来
tags:
  - 
author: 
  name: AustinDeng
  link: https://github.com/AustinDeng
---
# 蜀道难①

[唐] 李白

噫吁嚱②，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天！

蚕丛及鱼凫③，开国何茫然④！

尔来四万八千岁⑤，不与秦塞通人烟⑥。

西当太白有鸟道⑦，可以横绝峨眉巅⑧。

地崩山摧壮士死⑨，然后天梯石栈相钩连⑩。

上有六龙回日之高标⑪，下有冲波逆折之回川⑫。

黄鹤之飞尚不得过⑬，猿猱欲度愁攀援⑭。

青泥何盘盘⑮，百步九折萦岩峦⑯。

扪参历井仰胁息⑰，以手抚膺坐长叹⑱。

问君西游何时还⑲？畏途巉岩不可攀⑳。

但见悲鸟号古木㉑，雄飞雌从绕林间㉒。

又闻子规啼夜月，愁空山㉓。

蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜㉔。

连峰去天不盈尺㉕，枯松倒挂倚绝壁。

飞湍瀑流争喧豗㉖，砯崖转石万壑雷㉗。

其险也如此㉘，嗟尔远道之人胡为乎来哉㉙！

剑阁峥嵘而崔嵬㉚，一夫当关，万夫莫开㉛。

所守或匪亲㉜，化为狼与豺。

朝避猛虎㉝，夕避长蛇。

磨牙吮血㉞，杀人如麻。

锦城虽云乐㉟，不如早还家。

蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟㊱！ [1]

## 词句注释

①蜀道难：南朝乐府旧题，属《相和歌·瑟调曲》。

②噫（yī）吁（xū）嚱（xī）：惊叹声，蜀地方言，表示惊讶的声音。宋庠《宋景文公笔记》卷上：“蜀人见物惊异，辄曰‘噫吁嚱’。”

③蚕丛及鱼凫（fú）：蚕丛、鱼凫，传说中古蜀国两位国王的名字。

④何茫然：指古史传说悠远难详，不知道。何，多么。茫然，渺茫，完全不知道的样子。据西汉扬雄《蜀本王纪》记载：“蜀王之先，名蚕丛、柏灌、鱼凫，蒲泽、开明。……从开明上至蚕丛，积三万四千岁。”

⑤尔来：从那时以来。四万八千岁：极言时间之漫长，夸张而大约言之。

⑥秦塞（sài）：秦的关塞，指秦地。秦地四周有山川险阻，故称“四塞之地”。通人烟：人员往来。

⑦西当：西对。当，在；一说对着，向着。太白：秦岭峰名，又名太乙山，在长安西（今陕西眉县、太白县一带）。鸟道：指连绵高山间的低缺处，只有鸟能飞过，人迹所不能至。

⑧横绝：横越。峨眉：山名，在今四川省峨眉山市西南。巅，顶峰，一作“颠”。

⑨“地崩”句：《华阳国志·蜀志》：相传秦惠王想征服蜀国，知道蜀王好色，答应送给他五个美女。蜀王派五位壮士去接人。回到梓潼（今四川剑阁之南）的时候，看见一条大蛇进入穴中，一位壮士抓住了它的尾巴，其余四人也来相助，用力往外拽。不多时，山崩地裂，壮士和美女都被压死。山分为五岭，入蜀之路遂通。这便是有名的“五丁开山”的故事。摧：倒塌。

⑩天梯：非常陡峭的山路。石栈（zhàn）：栈道。相：一作“方”。

⑪六龙回日之高标：一作“横河断海之浮云”。六龙回日，《淮南子》注云：“日乘车，驾以六龙。羲和御之。日至此面而薄于虞渊，羲和至此而回六螭。”意思就是传说中的羲和驾驶着六龙之车（即太阳）到此处便迫近虞渊（传说中的日落处）。高标，指蜀山中可作一方之标识的最高峰。标，标尺，标志。

⑫冲波：水流冲击腾起的波浪，这里指激流。逆折：水流回旋。回川：有漩涡的河流。

⑬黄鹤：即黄鹄（hú），善飞的大鸟。尚：尚且。得：能。

⑭猿猱（náo）：蜀山中最善攀援的猴类。援：一作“缘”。

⑮青泥：青泥岭，在今甘肃徽县南，陕西略阳县北。《元和郡县志》卷二十二：“青泥岭，在县西北五十三里，接溪山东，即今通路也。悬崖万仞，山多云雨，行者屡逢泥淖，故号青泥岭。”盘盘：曲折回旋的样子。

⑯百步九折：百步之内拐九道弯。萦（yíng）：盘绕。岩峦：山峰。

⑰扪（mén）：用手摸。历：经过。参（shēn）、井：都是古代天文学上的星宿名。古人把天上的星宿分别指配于地上的州国，叫做“分野”，以便通过观察天象来占卜地上所配州国的吉凶。参星为蜀之分野，井星为秦之分野。胁息：屏气不敢呼吸。

⑱膺（yīng）：胸。坐：徒，空。

⑲问君：一作“征人”。君，入蜀的友人。时：一作“当”。

⑳畏途：可怕的路途。巉（chán）岩：险恶陡峭的山壁。

㉑但见：只听见。号（háo）古木：在古树木中大声啼鸣。古，一作“枯”。

㉒从：跟随。

㉓“又闻”二句：一本断为“又闻子规啼，夜月愁空山”。子规，即杜鹃鸟，蜀地最多，鸣声悲哀，若云“不如归去”。《蜀记》曰：“昔有人姓杜名宇，王蜀，号曰望帝。宇死，俗说杜宇化为子规。子规，鸟名也。蜀人闻子规鸣，皆曰望帝也。”

㉔凋朱颜：红颜带忧色，如花凋谢。凋，使动用法，使……凋谢，这里指脸色由红润变成铁青。

㉕去天不盈尺：一作“入烟几千尺”。去，距离。盈，满。

㉖飞湍（tuān）：飞奔而下的急流。喧豗（huī）：喧闹声，这里指急流和瀑布发出的巨大响声。

㉗砯（pīng）崖：水撞石之声。砯，水冲击石壁发出的响声，这里作动词用，冲击的意思。转：使滚动。壑（hè）：山谷。

㉘如此：一作“若此”。

㉙嗟（jiē）：感叹声。尔：你。胡为：为什么。来：指入蜀。

㉚剑阁：又名剑门关，在四川剑阁县北，是大、小剑山之间的一条栈道，长约三十余里。峥嵘、崔嵬（wéi）：都是形容山势高大雄峻的样子。

㉛“一夫”两句：《文选》卷四左思《蜀都赋》：“一人守隘，万夫莫向”。《文选》卷五十六张载《剑阁铭》：“一人荷戟，万夫趦趄。形胜之地，匪亲勿居。”一夫，一人。当关，守关。万夫，一作“万人”。莫开，不能打开。

㉜所守：指把守关口的人。或匪（fěi）亲：倘若不是可信赖的人。或，倘若。匪，非，不是。亲，一作“人”。

㉝朝（zhāo）：早上。

㉞吮（shǔn）血（xuè）：吸血。

㉟锦城：锦官城，即今四川省成都市。成都古代以产锦闻名，朝廷曾经设官于此，专收锦织品，故称锦城或锦官城。《元和郡县志》卷三十一剑南道成都府成都县：“锦城在县南十里，故锦官城也。”

㊱长咨（zī）嗟：一作“令人嗟”。咨嗟，叹息。

## 创作背景

关于《蜀道难》的创作背景，从唐代开始人们就多有猜测，学界主要有四种说法：甲、此诗系为房琯、杜甫二人担忧，希望他们早日离开四川，免遭剑南节度使严武的毒手；乙、此诗是为躲避安史之乱逃亡至蜀的唐玄宗李隆基而作，劝喻他归返长安，以免受四川地方军阀挟制；丙、此诗旨在讽刺当时蜀地长官章仇兼琼想凭险割据，不听朝廷节制；丁，此诗纯粹歌咏山水风光，并无寓意。

这首诗最早见录于唐人殷璠所编的《河岳英灵集》，该书编成于唐玄宗天宝十二载（753），由此可知李白这首诗的写作年代最迟也应该在《河岳英灵集》编成之前。而那时，安史之乱尚未发生，唐玄宗安居长安，房琯、杜甫也都还未入川，所以，甲、乙两说显然错误。至于讽刺章仇兼琼的说法，从一些史书的有关记载来看，也缺乏依据，因为章仇兼琼镇蜀时一直想去长安做官。相对而言，还是最后一种说法比较客观，接近于作品实际。

唐孟棨《本事诗》及五代王定保《唐摭言》均有贺知章在太子宾客任上读到此诗的记载，据此，则李白此诗当作于天宝元年（742）奉诏入京供奉翰林之时。这可能是一首赠友诗。詹锳认为此诗是李白天宝年间在长安时为送友人王炎入蜀而写的，目的是规劝王炎不要羁留蜀地，早日回归长安，避免遭到嫉妒小人不测之手；也有学者认为此诗是开元年间李白初入长安无成而归时，送友人寄意之作。

